Source: https://www.youtube.com/watch?v=Dw_zZQyRmOs
Language: ua - Ukrainian (auto-generated captions, merged into paragraphs)
Paragraphs: 93
------------------------------------------------------------

[00:00:00] Супер. Як мінімум вступ був супер. Я думаю, що ти вже виконав свою обов'язок на сьогодні. >> Що я закінчив? Я нічого не закінчував. Python. Так, Python за сам закінчився. Це не я закін >> Я думаю тут, що якщо ваш сеньйор на кудрев'ю не може роз'їстися, яку штуку ви написали, то скоріш за все ви написали її доволі складно. >> Як би ви хотіли, ви будете читати. Та ви будете, ви будете, вам потрібно, неважливо, ви будете менеджером, не менеджером, вам потрібно читати код, вміти його читати, передивитися ще раз цей подкаст і ви такі: "Ах, ось про що вони оце говорили". >> Може Артем використовує Сінтон і знає про Сінтон тільки як про віски. >> Не треба вибачатися, тому що в нас тут абсолютно толерантна до кукумберів

[00:00:54] тусовка. От. >> Згоден. А ще не тільки для кукумберів, а до до баклажанів. >> Та до всіх овочів. У нас в принципі толерантна тосовка. Слухай, Вася, ти сидиш вже тиждень, не можеш нічого зробити. Я от зі штучним інтелектом, короче, ще б все пофіксив, воно все працює. Ее досвідос. Друзі, всім привіт. З вами подкаст Тестнг Міна. Це подкаст про тестування Коротко і без води. Не знаю, наскільки сьогодні у нас буде коротко, наскільки у нас сьогодні буде без води. Ні, без води у нас точно буде, а наскільки коротко, от в цьому є сумніви. Тим не менш, з вами як завжди його ведучі. Це я, Артем Григоренко, алгоритмічний романтік. >> Е, та я, Олександр Романов, руйнівник шаблонів. >> Прекрасно. І сьогодні у нас дуже цікава

[00:01:49] тема з цікавим гостем. Гость у нас сьогодні Костянтин Телтов. Вітаю тебе на нашому подкасті. А говорити ми будемо сьогодні про паттерни ее в автоматизації або в розробці, я не знаю, тому що мені здається, що це про а одне не те, що прям конкретно до автоматизації відноситься, а більше про способи написання коду. От. І я чесно не знаю, що я сьогодні тут роблю. Я, мені здається, такий, знаєте, сьогодні вільний художник, але Олександр заспойлерів, що в нього є до мене якісь запитання, якими він буде мене душить. Тому, коли він буде мене душить, я буду погано відповідати. Ви потім пишіть в коментарях типу, що а в Артем все профукав, взагалі нічого не шарить. Короче, взагалі чому він отут от в подкасті робить? Давайте його на когось

[00:02:47] поміняємо. Або не пишіть, або можливо я зможу відповісти. Я не знаю, тому що я не знаю запитань, які буде ставити мені Олександр. Тому я пропоную починати. >> Супер. Як мінімум вступ був супер. Я думаю, що ти вже виконав свою обов'язок на сьогодні. >> Так. Е, привіт ще раз, Костя. Дуже радій, що ти завітав на наш подкаст. І перше і головне питання. Розкажи трошки про себе, про свій досвід і чому тобі цікава тема патернів в автоматизації та розробці. >> По-перше, дякую Саша і Артем за те, що мене запросили. Ну, як ви всі розумієте, це все було по блату, тому що я такий самий дніпрянин, як Саша і Артем, в принципі, тому звиняйте, я тому тут і прийшов. Працюю я в софтвердевелопменті. Я не люблю слово IT. з 2008 року, як

[00:03:43] мені нещодавно одна людина сказала, що вона була у другому класі, коли я почав працювати в софтведепменті. Це, до речі, на рендом каві було. І пройшов повністю шлях з мануального QA до автоматизатора та здета. Так ось, зараз працюю на позиції Qліда, відповідальний за п'ять команд. Ее в мене підпорядковуються в плані автоматизації не тільки, а також девелопери. Тобто вони повинні виконувати мої хотелки в цьому плані. І також я являюсь засновником QA гільдії всередині компанії. Це я зробив неспроста, тому що процеси в компанії доволі низькі були. І мені хотілось якось це структурувати, якось це зробити, скажімо так, з зробити якийсь єдиний підхід, е, між фреймворками, між підходами і пошарити налич. І з цікавого

[00:04:39] я веду свій блок на медіум, пишу там статті по автоматизації і не тільки, а також час від часу займаюсь навчанням людей, як всередині компанії, так і на external курсах, коли я це роблю. >> Да, дуже-дуже круто. І у тебе такий довгий шлях і ти на цьому шляху спробував, як і звичайне тестування, так і автоматизацію, так як зараз от лідінг. А я дійсно от найяскравіше, що я пам'ятаю з того, що я побачив якось на медіумі твої статті якраз про паттерни в автоматизації. От і там в прикладах, наскільки я пам'ятаю, ти використовував мову C#AR. От. З того, що я далі знаю, ти от використовував C#ARP, потім використовував Typeesриpt, от, а зараз на кодінг сесіях використовуєш Python або вчиш Python, або щось таке є. І от з

[00:05:38] твого досвіду можеш трошки розповісти або от чому, е, ти пере переходив між мовами програмування і як тобі, от, якщо порівняти ці три мови, що краще, що гірше? Це така провокативне питання трошки. [музика] Зараз провокативна буде відповідь. Насправді немає кращого і гіршого. Є просто любов якась. Так, є до любов домов. Зішарпу я починав, тому що це, в принципі, перша мова була в компанії, яка згодилась мене взяти. Компанія, в якій ми працювали разом з Сашею Сайткор. Дуже дякую цій компанії. Ну і по-друге, я дуже цікавився розробкою відеоігор. І є дуже популярний рушай для початківців, для індістуї, який називається Unity. І вніті якраз є мова C#P. Це, в принципі, мене дуже сильно підштовхнуло взагалі до вивчення

[00:06:36] цієї мови. Не тільки автоматизація, а моя мрія взагалі колись створити якусь інді-гру свою. Цього я спойлер поки що не зробив, але я сподіваюсь, що цей час прийде. Я в свій час дуже багато вклався. Е, в принципі, ця мова дала мені можливість, е, рухатись далі. Так, фактично прибрала цей комплекс самозванця в IT, тому що я шість років працював як мануальний QA, навіть встиг попрацювати на позиції ліда. Але у мене тоді в той час досі були якісь такі відчуття, що я граю IT спеціаліста. Знову ж таки, я не хочу нікого ображати. Так, це чисто мої персональні відчуття. І коли я почав автоматизувати, коли я почав писати код, коли я почав з девелоперами спілкуватися на їхній мові, мені набагато легше

[00:07:27] стало. Коли я переїхав в Київ, я почав працювати в компанії, в якій було дві backend мови. Було C#P і була Java. Тому я трошки мав час півтора роки навіть переключитись, пописати на Джаві. Скажу чесно, не бачу великої різниці між Java та C#ARP в плані синтаксісу, окрім того, що C#P трошки більш приємний. Так, і в той час дуже сильно розвивалась JavaScript TypeSescript. З'явились вже модні ці фреймворки. Ще плейрайту тоді не було, так, але вже з'явились модні фреймворки. Ну, я зрозумів, що треба хапатись за шанс. е-е треба бути, як це сказати, на коні. Так. І я почав вивчати, почав потихеньку писати і навіть використовувати ці фреймворки ще безпосередньо на проектах в майбутньому. І так само зараз з Пайthном, хоч я і

[00:08:24] більш переключився в, е, лідерську роль, так, але я все одно вважаю себе досить технічним лідером. І зараз ринок показує, що Python сама популярна мова, мені здається, я бачив 30% в цьому році було пишуть, хто пишуть на Пайтоні. І я вважаю, що це майбутнє, тому треба бути в майбутньому, рухатися в майбутніх. >> Д. Дуже дякую за е відповідь. А от якщо б ти зараз обирав, яку мову ти б обрав? Python, Typescript чи C#ARP? >> Ой, важке питання. залежить скоріше за всього від проекту, в якому я працюю. Я не люблю зоопарки. Я не люблю, коли, наприклад, мова програмування backend c#arp, а люди там, умовно кажучи, бекенд-тести пишуть на якісь інші мови інтеграційні. Так, хоча, ну, в цьому нічого такого немає. Може

[00:09:18] людина експерт в іншій мові, але я стараюсь все ж таки, якщо мова ро розробників е-е там яка специфічна, то я намагаюсь теж є єю писати. Експертність у мене більше в Сішарпі і в принципі мої фактично моя праця, так, мої е роботи, які я виконую у більшості C#arp бекендні. Ну, також бувають, що у нас є проекти на Пайтоні і я спокійно можу там сісти, розібратись, написати на Пайтоні. Хоча Python в мене, мабуть зараз в даний момент найгірша мова, яку я знаю. Моя відповідь: скоріше б я обрав Python, тому що ринок диктує Python, але залежить від проекту. >> Короче, те, що я 5ть років, ні більше ість років тому почав перша моя мова програмування була на Пайтоні, це нормально. Тобто я я все правильно. Я я

[00:10:15] одразу не помилився. >> Ти закінчив? >> Що я закінчив? Я нічого не закінчував. Python. Так, Python закі сам закінчився. Це не я закін >> Я вам такий інсайт дам. Насправді я вибачаюсь, да, що перебив. Я про Python перший раз почув ще, коли до того, як я почав автомозувати. У 2000, мені здається, 11му році я ще працював в Люксофті. Якийсь девелопер ходив, кричав, що типу хлопці, йдіть вчіть Python. Типу це мова майбутнього. Хто б міг подумати у 2011 році, що Python буде мовою майбутнього, коли в принципі Java домінувала майже всюди тоді, мені здається. >> Та я теж пам'ятаю щось таке чув на той момент. А от у мене питання до Артема. Артем, а у тебе як у менеджера, яка улюблена мова? Та у менеджера нема

[00:11:09] улюбленої мови програмування. Головне, щоб все воно працювало. І от контроверсійно трішки от до Кості, що він не любить, коли є зоопарк. Для мене часто, якщо розглядаємо на довгому циклі програмно, ну, типу програмне забезпечення, навіть не на довму циклі, а зазвичай, як люди міняють компанії, там раз на рік, раз на два роки там і так далі, то в принципі неважливо яка мова, головне, щоб виконувалось те, що потрібно. Єдине, що проблема потім в сапорті, кого ти потім наймаєш, хто буде мейнтейнити, хто буде далі розробляти. І часто, наприклад, мона залежність, вона використовується через те, що у тебе десь є експертиза. Тобто, якщо у тебе є експертиза, наприклад, в Пайтоні, в розробці, у тебе там той самий бекенд

[00:12:02] на Пайтоні або будь-чому, звичайно, перше, що можна зробити - це писати автотести на Пайтоні. Але якщо це буде на чомусь іншому, це немає різниці, якщо людина може це написати. Просто якщо ми, наприклад, беремо джуніор якогось тестувальника або ще хто тільки починає, то йому треба фідбек. Ну, типу очевидно, що фідбек комусь треба надавати, а нада, ну, або тобі шукати експерта зі сторони, що не дуже, ну, економічно понятно, так і, е, потрібно. Тому ти береш когось зсередини, а когось зсередини, ну типу чуваки шарять мову програмування. Ну от ті розробники можуть тебе і порев'ювати. Знову ж таки, якщо ми повертаючи повертаємось саме конкретно до знання мови. От. >> Ну у мене так і було насправді. Мене

[00:12:52] спочатку навчали саме девелопери. Тобто я прийшов фактично на проект, Київ не було і палкою мені ганяли саме девелопери тоді. Але я дуже насправді радий зараз цьому, тому що в принципі в Сайткорі було достатньо сильна експертиза і дуже багато чого використовувалось правильних підходів. Я тоді ще не знав ні слова патерні, нічого. Просто в майбутньому, коли я прийшов на інші проекти, я побачив, що не все так добре може бути насправді, що може бути спагетті кот і все інше. І тому дуже важливо якраз вміти користуватися паттернами, про що ми сьогодні, в принципі, і зібрались поговорити. >> Знаючи можна я, бо я і так буду мовчати весь випуск далі. Так, >> давайте. Е, знаючи наш подкаст, ми завжди починаємо з якоїсь термінології,

[00:13:47] з визначенням, щоб ми, наприклад, між собою і так само із аудиторією ми спілкувались на одній мові. І от таке запитання: що таке патерни проектування та яка їх роль взагалі в автоматизації тестування? >> Ну, дивись, давай почнемо взагалі тоді. Що таке паттерни? Тільки не глибоко. Так, паттерни - це якісь шаблони. Вони існували і до е-е проектування коду, до написання коду. Вони існували при будівництві. Тобто це не щось нове в нашому житті. Ми у нас теж є поведінка, якісь патерни. І так само я не хочу навіть відокремлювати написання автотестів ее від кодінгу, тому що по суті кодінг е-е є і в написанні аплікацій, так і в написанні солюшенів і самих автотестів. І партерни - це просто шаблони, які допомагають нам

[00:14:41] структурувати наші проекти, щоб їх можна було простіше у майбутньому розширювати головне, і щоб можна було простіше займатися написанням безпосередньо тестів. Давайте отак от скажемо. >> Угу. Ну і ще я б тут єдине, що додав до такого визначення, що ті ж паттерни, вони допомагають спілкуватися між собою. інженерам, навіть інженерам на різних, ну, які пишуть на різних мовах програмування, тому що патерни, вони універсальні, от вони рідко залежать від конкретної мови. Так. І перед тим, як ми перейдемо до самої суті і до конкретних патернів, я хочу нагадати нашим глядачам та слухачам, що якщо ви нас дивитесь та слухаєте прямо зараз, можна підписатися на наш канал, якщо ви не підписані. Можна натиснути на дзвіночок,

[00:15:36] щоб не пропустити наступний випуск. Можна написати в коментарях все, що ви е не знали про паттерни або все, що ми пропустили в сьогоднішньому випуску, е, або все, що вам, з чим ви не будете згодні. І давайте обговорювати це в коментарях. >> Обов'язково пишіть в коментарях. А також ще ви можете стати спонсором нашого подкасту на Ютубі. Ви можете підписатись, там є різні підписки: секунда, хвилина, година там і так далі. Тим самим ви підтримуєте нас створення цього контенту, щоб він виходив далі. Ми також вдячні всім тим, хто вже нас підтримує. Ми сподіваємось, що ви так продовжите нас підтримувати і ми будемо радувати вас новими епізодами, новими гостями, яких ми будемо запрошувати, новими випусками. і будемо рухатись з

[00:16:34] вами далі. Посилання, щоб стати спонсором, буде в описі до цього подкасту. >> Так, давай, Костя, тоді будемо переходити до такого питання, як е які загальні принципи написання коду ти можеш виділити, які я б не сказав, що прям називаються як конкретно патерни. Ну, можна сказати, принцип. Саша, це дуже насправді класне уточнення, тому що треба пам'ятати, що принципи - це якісь речі, які не обов'язково для виконання, так? А патерни - це якраз якісь рішення, які нам допомагають вирішувати якісь проблеми. Ось. І є кілька основних, в принципі, принципів при автоматизації тестування. Саме так. перший, мабуть, дуже відомий, який називається dry. Так, це в перекладі означає do not repeat yourself. Не повторюй сам себе. Коли ти

[00:17:35] починаєш працювати з кодом, особливо як трині Juniніor QA, ти пишеш дуже багато спагетті коду. І ти не дуже часто не помічаєш, що деякі частини цього коду е можна просто перевикористовувати. Можна просто їх збирати, наприклад, в якісь допоміжні функції, в якісь патерни, так, і перевикористовувати в різних тестах. Оце головне, що пам'ятати. Але цьому треба вчитись і треба дивитись, може, у більш старших колег, як це робити. І потім в голові у тебе просто вирабатуваються так, ці паттерни. >> Угу. Угу. А що ще, крім Don't repeat yourself? KS, так, keep it simple. Тобто ми намагаємося не ускладнювати код для автоматизації, тому що це все ж таки тестовий solution. Ми не пишемо unit-тести на тестовий solution, так? Ми

[00:18:38] пишемо тестовий solution, де будуть тести, які будуть тестувати наш код. І треба не ускладнювати, якщо це не потрібно. Тобто не всі паттерни, які існують, навіть повинні використовуватись в нашому солюшені, якщо у цьому немає потреби. Бо дуже часто, коли ми навчаємось чому, ми одразу хочемо щось це випробувати і використати в нашому солюшені, а воно може бути просто не потрібно. >> От і у мене якраз і тут таке виникає, знаєте, як когнітивне викривлення. І у людей, напевно, теж, хто починає в автоматизацію і занурюється в цю тему, що з однієї сторони ее паттерни проектування, так, вони створені для того, щоб якось систему спростити, структурувати, щоб вона була більш зрозуміла. З іншої, е, ми кажемо, що є

[00:19:34] принцип той самий кіс, щоб ми не ускладнювали всю цю історію. В третьому випадку, що іноді виходить використання патернів, навпаки ускладнює всю цю історію. І, наприклад, коли я починаю, як мені зрозуміти, що ко коли, ну, як мені зрозуміти, що те, що я роблю, воно ускладнюється, а не спрощується. Як зрозуміти, що от я дійсно притримуюсь пра, ну, от принципу кіс, наприклад? Я думаю тут, що якщо ваш сеньйор на кодрев'ю не може роз'їстися, яку штуку ви написали, то скоріш за все ви написали її доволі складно. То і ну треба трошки порефакторити. >> Я можу розповіди розповісти, вибачаюсь про свій досвід. Так, у мене був досвід, коли якраз я працював ее на позиції Software Development in test. Тобто, як

[00:20:29] я вже казав, це була більш архітектурна роль. Я не займався написанням тестів і я стикнувся з такою ситуацією, що мені сказали, що я занадто складно намагаюсь будувати тестові солюшени. Не розуміють люди умовно з іншої країни, так як ее написанням тестів займатися. Я не зовсім згоден був, тому що для мене знання тільки умовного page object design паттерну, це не зовсім правильно. Тобто треба використовувати більше патернів, але в цілому такі речі можуть виправлятися навчанням людей, поясненням того, що отут ми використали цей патерн, тому що в майбутньому буде нам набагато простіше ее додавати щось нове до нашого тестового солюшену. А но я знаю моменти, коли я дійсно переускладнював. Я потім вже аналізував і розумів, що

[00:21:34] можливо цей патерн не треба було використовувати у конкретному кейсі. Тут я повністю з тобою згоден, що кожен, хто проектує якісь солюшени в автоматизації, незалежно від того, на якому рівні, там сіньйор, архітектор, будь-хто, е то тут треба, е завжди е тримати баланс між тим, щоб дійсно було доволі просто, щоб люди зрозуміли, але з іншого боку, щоб це не було аж занадто просто, тому що, е, я, до речі, це питання до Артема. Чи потрібно завжди, щоб оцей весь код автоматизації розумів менеджер чи не потрібно? Але перед тим, як ти в будеш давати відповідь, я розкажу, що а я зустрічав випадки, коли менеджмент, особливо він потребує, щоб все було дуже просто, але за це вся команда автоматизації або там просто інженерна

[00:22:29] команда, вона платить тим, що вона під капотом. простоти. Там наворочено дуже багато всього, але менеджер щасливий, тому що все нібито просто. От тому, Артем, от чи потрібно тобі, як менеджеру, щоб тести були написані просто, чи не потрібно? >> Мені не потрібно, щоб це було просто. Мені потрібно, щоб я мав знання і, е, можливість і прочитати те, що там написано. Це не обов'язково просто. Зараз немає просто. Зараз ми будуємо складні системи, зараз ми будуємо комплексні рішення. Звичайно, з розростанням цих рішень вони ускладнюються. Тому поняття простоти вона, ну, уходить в іншу. Ну, типу це структурно. Я повинен подивитися, повинно бути. Ну що тут питання про що таке просто? Якщо, наприклад, у вас написан цикл for і ви

[00:23:30] пишете там for і плюсп, ну, короче, оця вся фігня і у вас типу замість нормальних назв ви пишете а + b і там b +, де просто незрозуміло, що там за значення, що це за функція, що вона робить і так далі. Ну, звичайно, це не про просто про простоту насправді. Так, ну, ми кажемо, щоб воно було просто зрозуміло. Е, і я дійсно всім рекомендую. Я всім кажу, от хто мене зараз слухає, хто думає іти в автоматизацію, не йти в автоматизацію, ви всі будете читати код. От якби ви хотіли, ви будете читати. Та ви будете ви будете вам потрібно. Неважливо, ви будете менеджером, не менееджером. Вам потрібно читати код, вміти його читати, і ви будете це робити. Е, інакше до вас прийдуть і будуть вішати лапшу. Короче, інакше до

[00:24:29] вас прийдуть і будуть звільняти. От. >> Або так. >> Це така, да, як варіант. Але тим, хто буде погано читати код, треба буде читати код перед сном. От. Так от, е, Костя, е, повертаючись до оцієї теми здра і такі з принципами, загальними такими принципами, от останнє, що я хочу отут от е вияснити, що от е ну в загаль в загальному ці штуки вони доволі прості. От вони такі очевидні. Не пиши складно, пиши просто, не там не повторюйся. >> Це для нас з тобою. >> Це для нас з тобою. Ну, воно воно на перший погляд навіть звучить ее доволі просто. Але >> от якщо це от е ну може ти пам'ятаєш себе, коли ти вчив ці принципи там розбирався або навіть зараз от як ти е розумієш от внутрішньо чи не внутрішньо,

[00:25:26] що отут от е ти повторюєшся? Тобто ти, ну, тобто які у тебе підходи до ідентифікації таких речей? Тут для мене персонально зіграв досвід девелоперів, з якими я працював. Тобто вони мене навчили не повторювати ще до того, як я розумів, що таке паттерни. Я дуже вдячний девелоперам і в Україні, з якими я працював, і в принципі в Данії. У мене досить сильні були девелопери там, які раніше і в Microsoft теж працювали, які мене просто навчили, що якщо є якісь десь повтори декількох там ліній коду, так? то це треба виносити. Але вони тоді мене ще не навчили single responsibility, тому що ми сьогодні будемо про цей дизайн паттерн говорити. Так, іноді, коли люди виносять, вони виносять все підряд. І це порушує теж

[00:26:20] single responsibility принцип. Так, >> е, design паттерн, вибачаюсь. Не, ні, ну він і ві він принцип. Так, >> так, >> так. Це я вже заплутав сам себе. Ось. І це це от у мене якось ее працює як шаблон просто. Тобто я розумію, я бачу я бачу повторення коду і я розумію, так, це тут десь треба це рознести по різним місцям. Отак от. >> А от дивись, я так розумію, так як ти Qліт, то ти проводиш співбесіди для автоматизаторів, в тому числі. Ну, і проводив співбесіди, е, і проходив сам співбесіди. І от таке питання, чи, ну, от точніше, як ти будеш відповідати, що таке соліт і та навіщо вони потрібні? От часто я зустрічаю, що хтось, коли перевіряє сеньйорність Автомейшина, запитує: "А що ти знаєш про Солд

[00:27:16] принцип?" До речі, я сам не питаю, чесно скажу, про солд принципи, тому що у більшості випадків 90% на питань по автоматизації ніхто далі не заходе, ніж Page Object, на жаль. От я бачу таку тенденцію у людей, але це midle midle плюс люди може і не не сеньйорні, давайте так. На рахунок Solid. Я сам колись на це питання відповідав. Тобто я не не раз був на співбесідах, де мене питали про Solid. Що важливо знати про Solid? Solid принципи ще називають дизайн принципами. Так? І тут їх не треба плутати саме з патернами, тому що це все ж таки принципи. Це п'ять принципів, які нам кажуть, що треба старатися слідувати якимось правилам, але це не обов'язково. >> Давай трошки хоча б е розглянемо кожен з

[00:28:16] них от на такому хай-левелі. От. А далі будемо ну іти далі. А от тоді таке питання, Костя. Е-е, окей. Solid - це принципи, вони, е-е, вони потрібні, але не обов'язкові. От, е, на твій погляд, от їх там п'ять. Це single responsibility, inversion of control і далі там le of substitution. Що там далі? Interface open substitution interface agregation dependion. Ага. Ну от це такі розумні слова. А от як би умовно Мідлу пояснити або Джуніору оці всі принципи? Тобто в навіщо вони потрібні? >> Дуже, дуже дуже класне питання. Я насправді не вважаю, що всі ці принципи потрібні в автоматизації. Не всі. Ну давай спробуємо трошки розібратись зовсім. Трошки так, щоб не лізти в дебрі. Single responsibility - це самий

[00:29:25] простий принцип. Так, ми вже почани про нього розповідати, що це про те, щоб ми розносили логіку між якимись клацами методами, щоб не все було в одному місці. Простий приклад - це наш object. Так, тобто фактично у нас є багато сторінок і ми їх розносимо по різним методам. Також багато бачив помилок, коли у нас є якісь усхелпери, так, коли єсть один якийсь клас усхелпер і туди просто піхають все підряд. Тобто теж не зовсім не завжди правильно, тому що у вас можуть бути різні частини функціонала. Можеть бути, наприклад, орers, якщо ми там беремо customers, я не знаю, щось іще. І це, мабуть, краще рознести по різним хелперам. Так, оце такі приклади. Другий - це open closet. Трошки більш складний для автоматизації.

[00:30:22] Не самий складний, але трошки більш складний. Це про те, що ми не на якщо ми вже створили клас, так, в майбутньому ми не повинні його зміняти, а повинні мати можливість заекдити цей клас. Трошки важкий. Чому? Тому що в автоматизації це не завжди працює, тому що в автоматизації може щось змінитися. Але приклади такого класу, наприклад, у вас є базовий клас якийсь для якогось тесту. Так, ми створили базовий клас і багато тестів вже працюють від цього базового класу, але нам знадобився якийсь новий базовий клас, який буде трошки більше робити нам якогось сетапу, ніж попередній, але ми не хочемо ламати попередній. Ми просто створюємо ще один базовий клас, так, на основі того першого базового класу. От це у нас

[00:31:10] такий приклад. е-е цього open cl може бути. >> Угу. >> Третій, >> мабуть самий важкий для пояснення - це list of substitution Principle. І мабуть в принципі він не такий важливий для автоматизаторів, але це про те, що фактично, коли ми маємо child class, так, ми не повинні ламати метод parent класу. Тобто, якщо ми його перевикористовуємо, то ми не повинні його ламати. Сьогодні я трошки, коли готувався, бачив приклад ее такий із життя про це. Так, мій батько працює лікарем, а я став гравцем в крікет. Так, е, це не повинно робити моєго батька гравцем в крікет. Мій батько все, що залишається ее доктором. Тобто во так от. Тобто фактично ми можемо, коли захочемо викликати, наприклад, метод чад класа на основі цієї абстракції ее

[00:32:15] базового класа. Саша, як ти думаєш, як би ти пояснював цей substitute? Так, е, list. Ее, я в принципі пояснював би просто е-е таким чином, що якщо ви пишете метод і ви приймаєте в цей метод якісь якийсь об'єкт, який ви потім ее перевіряєте або якось сершн робите або щось з цим об'єктом робите, то ви повинні проектувати е це все діло таким чином. ну ваш метод, щоб е ви могли використовувати як сам цей об'єкт, так і його е чади, скажімо так. Умовно, якщо у вас є сторінка, там, я не знаю, основна сторінка, ви на ній щось робите, а є ще у цій сторінці якась підсторінка, е, то ваш метод повинен працювати, якщо це потрібно, а він повинен працювати однаково, як і з основною сторінкою, так і з цією е під, ну, частиною сторінки.

[00:33:17] От. І таким чином ви зможете, незалежно від того, який у вас на вхід буде об'єкт, ви будете працювати з ним ідентично. Ну, скажімо так, з точки зору методів. >> Я згадав приклад, мабуть, це от, наприклад, коли ми робимо якийсь whole to page, так, метод, який типу буде і там, і так працювати. Е, от я намагався якраз приклад такий згадати. Оце, мабуть, такий хороший приклад. Добре. З цим складним принципом ми трошки, я сподіваюсь, розібрались, але якщо не розібрались, то краще подивитись відео про це теж, тому що він дійсно трошки заплутаний. Наступний. >> А от у мене у мене тоді запитання. От ми ж не всі принципи от використовуємо або можемо використовувати, так, або навіть по потрібно використовувати. Чому,

[00:34:07] наприклад, цей метод може не використовуватись або менш використовуватись, ніж попередні е принципи в солідду? У тебе є базовий клас, в якому може бути абстракція якась, але якщо кілька класів, наприклад, від нього наслідуються, так то дуже часто буває, ну не дуже часто, но буває так, що десь пишуть імплементацію, а десь завершають залишають, наприклад, not implemented exception. Оце трошки приклад поганого дизайну. Тобто оце якраз приклад того, чому цей принцип повинен працювати. Отак от я б сказав. >> Ще таке питання тоді про ті принципи, які ще залишилися. Які от з них ти використовував ще в автоматизації? >> Використовував ее два останніх використовував 100%, тому що interface segregation - це по суті копія single

[00:35:08] responsibility тільки для інтерфейсів. Так, це про те, що ми не робимо інтерфейси занадто складними, бо нам інтерфейси ми повинні тільки використовувати те, що в них потрібно. Так, тому ми розбиваємо їх на більш малий інтерфейс. І якщо у вас побудовано на інтерфейсах, а, наприклад, абстрактна фабрика, про яку ми сьогодні будемо говорити, побудована на інтерфейсах, е, то краще це рознести по більш малим інтерфейсам. і dependency inversion, dependency injection, як хочете це називайте. Так, це про те, що коли у нас є об'єкт, коли у нас є клас, так, ми не повинні створювати в цьому класі якісь об'єкти, тому що інший клас теж може змінитися. Так, нам краще передавати якусь абстракцію туди. Наприклад, вебдвер. У нас є page,

[00:36:04] в який є page object, вибачаюсь, у нас є. Так. І, ну, зрозуміло, що цей page object працює з якимось веб-драйвером, так? З якимось неконкретним веб-драйвером. Ми повинні пам'ятати, він працює з якимось інтерфейсом. Ми передаємо саме інтерфейс, а не веб-драйвер конкретний. Якщо ми будемо передавати конкретний веб-драйвер і або не передавати навіть, я неправильно сказав, створювати, так то якщо наша логіка зміниться, це нам принесе багато проблем у майбутньому. Нам треба буде переписувати оцей клас, в якому ми це робимо. >> Так. Так. Тут ти повністю повністю правий. М, тут основна фішка в тому, що е-е коли ми от ее робимо залежність саме на інтерфейс, а не на конкретну імплементацію класу, це дає нам, як тим,

[00:36:57] хто пише код, ну, і розробникам в тому числі, дає можливість потім ще й оці штуки краще тестувати. Ну, на предмет UI-тестів я б не сказав, що ми тестуємо ще UI-тести, тому що вони і так окремо, хоча в деяких випадках UI-тести також тестуються. От. Але якщо говорити про основний код, то таким чином, е, ми можемо робити моки на основі інтерфейсу. От. Е, і це основний такий постулат або, скажімо так, основна штука, завдяки якій можна писати юніт-тести. Ну, за допомогою всіх оцих мокфреймворків, незалежно від того, в якій мові програмування. Я хотів сказати, що нашим слухачам, якщо ви такі, як я, сидите, киваєте головою, вам це зрозуміло, а насправді нічого не зрозуміло. Моя рекомендація виписувати собі терміни,

[00:37:50] тому що ми не будемо пояснювати всі можливі терміни з точки зору розробки, що таке інтерфейси, що таке там фабрики. Можливо, ми щось про це і поговоримо. Так, що таке моки? Що таке абстрактні там якісь об'єкти? об'єкти і все таке. Ми не будемо розкривати це, а просто моя рекомендація виписувати слова, які вам незрозумілі, щоб потім ці слова питати у штучка інтелекта або там в углі, або десь де ви взагалі шукаєте, щоб краще розуміти, потім передивитися ще раз цей подкаст і ви такі: "Ах, ось про що вони оце говорили, от щоб був отакий момент". Тому оце моя вам рекомендація. Але пам'ятайте, що АІ треба перевіряти обов'язково. Не довіряйте йому. Він вас може обманути. >> Ну, тут варіант одним аі перевіряти

[00:38:43] інший АІ може, може підійти. >> А вони они одного знищуть просто. >> Може, може бути і таке. Єдине, що я хотів додати до того, що ти сказав, Артем. Я думав, що ти, навпаки, замість рекомендації перевіряти або гуглити самостійно скажеш: "Якщо ви не зрозуміли, то можете йти в ліди". От без якихось, да, без якихось претензій до ліків або без образ, да, >> це просто жарти. Окей. Е-е, трохи поговорили про оці основ такі базові принципи, пролід принципи. Давай переходити до основної такої жорсткої частини, до цих самих патернів. Е, які є, е, групи патернів, які ти знаєш? І найголовніше питання - це які з них ти взагалі використовував в автоматизації? Тому що паттернів же ж їх дуже багато, але в автоматизації можливо всі і не

[00:39:44] використовуються. От які ти використовував? >> Супер питання. Звичайно, коли я починав працювати, як і більшість, я вивчив першим Page Object Design Patter, який, як я вже сказав, 90% тільки його і називають на позиції Midle П. Але мені дуже пощастило з колегою в Києві, який ее в принципі мене штовхав до вивчення взагалі всього нового. Ну і мене, і себе. Так, ми групою були. І ми почали вивчення дизайн паттернів, які називаються дизайн паттерни банди чотирьох чотирьох. Gun of four design patterns. Так, це, в принципі, люди, я вже зараз імена всіх не назову, так, але це люди, які перші описали дизайн паттерни проектування при написанні коду. І вони умовно діляться на три категорії: creational,

[00:40:40] так, паттерни створення. структурні паттерни структурування і behavioral, паттерни поведінки. У більшості випадків, ее, я використовував всі паттерни creational і трошки структурних. Я знаю, що люди ще трошки використовують behavioral паттернів, про які я теж сьогодні скажу, але я чесно скажу, я їх не використовував тільки, коли тренувався. Разве що для себе я це робив, але от на проектах мені це не треба було ніколи. >> Так. Ну і які з creational, ну або з патернів створення? >> Зараз теж є другий популярний паттерн, який називають ее це sнгелтон. Він також називається ще антипаттерн іноді, тому що бувають, що його не треба використовувати. Це про що? Про те, що у нас в програмі існує тільки один об'єкт

[00:41:39] якогось класу. Так, тільки один екземпляр якогось класу. Як це працює на практиці? На практиці ми просто робимо конструктор приватним. Робимо якусь пропертю, яка пропертю, поле в залежності від мови програмування. Зараз, е, всі спитають, що таке про портя. Так, це шашарповий тренінг. І, е, просто дивимось, якщо у нас є екземпляр цього об'єкта, то ми його створюємо. Якщо ні, то ми його просто я якщо якщо він є, сорі, ми його повертаємо. І якщо його немає, ми просто його створюємо і повертаємо користувачу. Тобто у нас є статичне якесь поле, яке публічне, і є якесь приватне поле, яке не публічно з цим об'єктом безпосередньо. Ось коли його використовувати. Тут таке теж досить складне питання: чому це, а не щось

[00:42:34] статичне? Так, ну тому що статика по суті може дати якийсь подобний ефект. Ее питання скоріше за всього залежить від вашої імплементації, тому що там, де статичне, ви не завжди можете повернути якісь об'єкти. І якщо вам треба, щоб щось було одне в вашому солюшені при рані, я не знаю, якісь стейти, якщо щоб було одни, щось якісь просто дані, щоб не мінявся цей об'єкт, то треба використовувати цей sletлon паттерн. На практиці я вже досить давно його не використовував. >> Дуже, дуже класно те, що ти описав, як цей sletлтон взагалі працює і навіщо він взагалі потрібен. От тому що я не знаю, може Артем використовує Сінтон і знає про Сінтон тільки як про віски. От не знаю, що п'ють менеджери, але можливо і

[00:43:30] це от. А от крім Синглтону, які от топ-два ще таких найрозповсюдженіших паттерни з оцього банди чотирьох, які ти використовуєш прям кожного дня? >> Супер. Мій улюблений - це Builder. Це однозначно паттерн. Він дуже сильно допомагає спростити читабельність самих тестів взагалі. Тобто його можна використовувати, наприклад, з якоюсь моделькою, коли вам треба щось заповнити, чи з тестовими даними. Так, тобто у вас є якийсь об'єкт, який репрезентує тестові дані. Ну, наприклад, ваш Rest IPI request. Так, воно відправляється Jсоном. Але ж е-е до для того, щоб це відправити, ее можна це, конечно, файликом зробити, як це бачив робить, але все ж таки краще це робити класом об'єктом і серіалізацією. Так,

[00:44:25] тобто і коли у вас досить високий, е, досить складна модель, досить, ее, модель, яка має дуже багато полів, так, простіше зробити build паттерном і просто от такою цепочкою пройтись етапу цієї моделі і передати цю потім модель е безпосередньо в сам реквест. Я також дуже часто огортав самі реквести, не просто модель, а робив самі реквести. Тобто у мене Builder Pattern фактично виступав таким, ну, не те що BDD, так стилем, так, але тест виглядав, наприклад, що в мене є доступ до якогось е до якогось реквестів, наприклад, орers. Так, там я казав з цих ордерсів ми ідемо там і кажемо ад там якісь поле там ад ще поля, додай ще поля і потім відправи реквест. Так? Або там додай якісь quрі парами і відправ.

[00:45:28] І тести виглядають дуже читабельними у такому випадку і не потрібен ніякий кукумбер. Вибачаюсь. Не треба вибачатися, тому що в нас тут абсолютно толерантна до кукумборів тусовка. От >> згоден. А ще не тільки для кукумберів, а до до баклажанів. >> Та до всіх овочів. У нас в принципі толерантна тосовка. >> Так, це це перший це перший. Так, патерн. >> Другий е мабуть фабричний метод дуже часто використовується. Хоча я хочу поговорити і про інший, але давайте почнемо про фабричний метод. Фабричний метод це, по суті, ізоляція просто якоїсь логіки всередині, наприклад, створення веб-драйверу, так, на основі наших параметрів, ее параметрів наших сетін. Так, тобто ми створюємо веб-драйвер і під капотом, е, система

[00:46:33] сама resolv на основі нашої конфігурації, який веб-драйвер ми створюємо. Наприклад, у нас там є свіt і залежно від того, що у нас там в сетг файлі, ми створюємо там або Chrome driver, або Firefox драйвер. Ось. Ну, з точки зору визову цієї функції ми нам все одно. ми просто визиваємо оцей фабричний метод, так, який уже у себе під капотом, створює відповідно до нашої конфігурації, от це слово конфігурація, так, е, створює відповідно до нашої конфігурації якийсь конкретний драйвер. Тобто це такий самий розповсюджений приклад використання цієї, е, фабричного метода. І дуже часто люди плутають цей фабричний метод з абстрактною фабрикою. От тут це якраз приклад того паттерну, який я дуже люблю використовувати

[00:47:24] теж, але він не завжди потрібен. Коли я його використовую, дуже часто, коли у нас потенційно є запити, наприклад, в базу даних, так, і у нас є якийсь інтерфейс. Знову ж таки, ми працюємо з абстракцією, тобто ми працюємо з інтерфейсом, наприклад, наприклад, idatabase менеджер, назвемо його якось так, IDB менеджер. Ось. І в майбутньому ми не знаємо, але здогадуємося, що у нас дата data провайдер може змінитися. Тобто у нас може бути data провайдер е сьогодні MSSQL, в майбутньому це може бути Постгрес. І ми створюємо таку свого роду фабрику інтерфейсу з інтерфейсами, де всередині у нас ідуть фактично інтерфейси уцих а ерій, ее, як я я вже казав, таблиць можна це називати, тобто orders, customers, users.

[00:48:24] І на основі цього інтерфейсу будується безпосередньо вже конкретна фабрика. Тобто будується безпосередньо конкретна фабрика відповідно від вашої конфігурації рану тестов. Наприклад, якщо вам треба лізти кудись ее в MSSQL бази даних, так там будується конфігурація і реквести, вже імплементація реквестів іде безпосередньо з синтаксисом MSSQL. Там, якщо це постгрест буде там у майбутньому, що вам треба буде змінити? Вам просто треба буде змінити сетін, зробити конкретні імплементації, так, тому що їх немає, але тести ваші не зламаються, тому що ви працюєте з цією абстракцією. Тобто, ну, вони можуть зламатися, якщо ви неправильно заімплементуєте, авже ж. Але вам не повинна, ви не потріб вам не потрібно

[00:49:14] буде переписувати самі тести, тому що виклики оцих абстракцій, викрики оцих колів, вони будуть основані на цих інтерфейсах. Ну, тобто це абстрактна фабрика, вона допомагає дуже так грамотно організувати е роботу з багатьма, наприклад, якимись ресурсами або з багатьма частинами коду, компонентами, які можуть замі заміняти один одного. Тобто ми не знаємо, з ким ми будемо працювати. Ее ми описали це один раз і далі вже в при реальному запуску в нас обирається те, що дійсно потрібно в даний момент. >> Можна я от своїм ділетантським розумінням, можливо, хто так само, як і я, дивляться і слухає наш подкаст. Це коли, наприклад, у нас є автотест і я в автотесті не пишу, не створюю напряму якийсь запит конкретно під базу. Так,

[00:50:14] наприклад, у нас MySQL використовується. А коли я звертаюсь до цієї фабрики, вже передаю туди параметри і фабрика формує від відповідно до моїх параметрів, які я передав, запити до, ну, в даному випадку до MySQL. І по факту в моїх тестах неважливо, е, що там далі буде. Наприклад, поміняють базу на якусь іншу. Це, звичайно, треба потребує змін в самій фабриці, бо нам треба прописати імплементацію, так, пере перетворення відповідний формат, але з точки зору автотестів, безпосередньо коду автотестів, майже ніяких змін мені не потрібно буде робити. >> Так, трошки, трошки поправлю. Все правильно, все дуже класно, насправді описано, але навіть там буде незміна в самій фабрики. Ти просто додаш нові

[00:51:06] імплементації під конкретно ее нову фабрику. Так, у тебе просто вже є, умовно кажучи, шаблон цієї фабрики ее намальований, так? І ти створиш конкретно по цьому шаблону вже нову фабрику імплементації. Я скажу чесно, за чотири рази, які я так робив, тільки один раз вона вистрілила. Тобто буде одразу з вами чесно, але допомогло один раз. Ну, можливо, з точки зору автотестів це нечаста історія. Ну, в плані, що можливо саме в авто в автоматизації може трапитись. Мені здається, що в розробці це набагато частіше і в принципі, коли міняються і архітектурно, і дизайно наші застосунки. І тому потрібно буде над цим скути. Так, як Саша сказав, такі речі в розробці взагалі must have, тому що в цілому це допомагає і тестуванню.

[00:52:06] Всі оці моки ідуть через такі речі. І в розробці, як на мене, цей паттерн обов'язковий повинен бути. Ну і останній вже creational pattern, щоб ми вже його розібрали, тому що я creational паттерна більш-менш всі використовував. Так, це прототип. Він теж не дуже частий, але буде дуже може бути дуже корисним. По суті, це патерн копіювання і створення нового об'єкту. Тобто приклад, коли його можна використати. Так, коли, наприклад, у вас є заповнення якихось даних, ну, от візьмемо юзера якогось, так, у якого багато полів, і вам треба створити такого самого юзера, але змінити щось. Ну, наприклад, ім'я змінити і фамілію. Так, тобто і ви не хочете міняти ці всі поля, тобто не хочете створювати новий

[00:52:57] об'єкт, а ви просто робите отаке копіювання і міняєте те, що вам потрібно. І от в таких випадках цей паттерн може бути дійсно корисним. Про нього небагато хто знає, але я почитав, іноді його можна використати цей паттерн. Дякую, Костя, за те, що ти розповів, як конкретно в автоматизації ти використовуєш оці всі creational паттерни. Давай трохи поговоримо, які ще ти з інших груп використовуєш паттерни, такі як структурні або behavioral. Супер. Давайте все ж таки все всі чекають на цей page object, хоч він і не з банда чотирьох, так? Але давайте трошки скажемо про нього, тому що його можна використовувати по-різному, як класичний page objects, так, коли у нас є сторінка, також можна його декомпозувати,

[00:53:53] до речі, decomposition так робити і розбивати на більш маленькі частини. Коли у нас виникають е-е великі сторінки, так не завжди легко менеджити такий клас, е тому що він може мати дуже багато селекторів, ее і самих безпосередньо методів, функцій, які будуть робити ці екшени. І є такий підхід, як декомпозувати такий, ее пейж, так, на більш е маленькі ерії. Їх по по-різному називають. Їх називають секції. Якось я ще чув їх на так елементи також. >> Угу. >> Так, так. Я, ну, я ще кілька назв чув, я зараз вже всі не пам'ятаю, чесно скажу. Ось. І це буває досить корисно, тому що, в принципі, у вас є пейджа, у вас є якісь ерії на цій пейджі, і ви просто декомпозуєте на більш маленькі. Також люди бувають роблять, це називається

[00:54:52] такий оніо, так, луковіц, так, коли виносять теж декомпозують самі селектори і залишають типу сам page object чисто з методами. Я чесно скажу, я не прихильник цього. Тобто, е-е, як на мене, краще використовувати оцей перший спосіб, коли ми робимо на не е-е дро дробимо його на міш на менші елементи, але люди теж так роблять. Тобто немає правильного підходу, є просто підход, який працює у вас конкретно. Так, е, також, е, у минулому, ее, був дуже популярний Page Factory, ее, який по суті заміняє Page Object і просто ініціалізує наші об'єкти. Зараз я знаю, він вмер. Е, не чув, щоб його хтось сильно використовував, особливо в нових модних фреймворках, як Playri, так, Cypress. Цього ніхто не робить.

[00:55:51] Е, ще паттерн, який є в книжці від цієї банди чотирьох фасад. Я дуже люблю фасад. Він дуже простий. Це, по суті, entry point, такий один клас. з якого ви викликаєте інші класи. Приклад, ті ж PG, ті ж REST IPI імплементації. Тобто, наприклад, у вас є якийсь клас, який називається Rest Requests там чи, я не знаю, ваш Microserвіс request, так, якщо у вас там багато цих мікросервісів і у вас є просто е-е всередині класи, так, об'єкти створюються, які е відповідають за конкретно е, там customers, orders, users, тобто і всередині ви вже безпосеред ви просто йдете цією цепочкою. Я дуже люблю от от коли воно виглядає якдер, тому що воно дуже легко читається. Ви йдете в цей реквест, потім ви кажете: "Я хочу до

[00:56:50] ордерів піти і потім я хочу get order by id, наприклад, зробити". Так? І фактично ви розумієте: "Ага, це наші rest requвести, це ордера, це я роблю get order by id." Ну і з базами так само можна робити, так, коли реквести. Ось дуже простий, насправді теж є дуже популярний паттернкаратор. Довго думав про приклади і самий очевидний приклад - це степ в playrht, тобто коли ти огортаєш е-е playрай функції е в крок, так? Ну, степ називається. І фактично воно трошки міняє поведінку, тобто рапер іде навколо вашої функції, але у вас в репортіках це красиво відображається як якийсь крок. Ну, тобто в джаваскрипті взагалі я знаю оці декоратори дуже популярна річ були. Ну, це вам джаваскриптери більше скажуть, ніж я. Насправді я

[00:57:49] тайпскриптер. Ось тому >> я взагалі нейпскриптер і не JavaSриpt. повністю. Тому тут ее ніхто, на жаль, не підкаже. Можливо, Артем, >> я пишу, я пишу, я пишу, але я не можу себе сказа назвати сенсеєм джаваasрипто. Чесно, у нас вже є смй, тому в принципі не будемо. >> От от у нього і запитаємо, коли прийде час. >> Добре. Про композит ми вже сказали. Так, в принципі, трошки зачепили тему композиту. Е- коли ми, ее, у нас є якась деревовидна структура. От, наприклад, коли ми нам треба page object розбити на оці частини, ми можемо використовувати композицію. Тобто отак от. І це, мабуть, якщо я правильно пам'ятаю, це мабуть все, що я з біхворала такого використовую. Їх набагато більше, я читав про них всі, е, але якось от те,

[00:58:55] що використовую, я описав зараз із бехейров. >> Ну, я можу трошки додати. Ну, по-перше, загалом, загалом оці всі дизайн-паттерни, вони ж придумані для того, щоб спростити е розробку будь-чого. Тобто вони не заточені під автотести тільки. І це абсолютно нормально, тому що це просто автотести - це код. Е тому, ее, так як я пишу трошки і фічер код, тому я використовував також крім оцих Creational і, е, structural паттернів, використовував ще паттерни поведінки. От найрозповсюдженіший паттерн, який можна використовувати, він, до речі, не тільки в просто в коді може зустрічатися, навіть в деяких утільних методах його можна використовувати. Це паттерн ітератор, коли ми пишемо код таким чином, що в нас є

[00:59:54] можливість нашу колекцію якась кастомна, якщо у вас імплементація колекції, ми робимо так, щоб можна було ітериватися по цій колекції. от за допомогою ітератора, тобто є метод, який дає, ну, метод next, який дає елемент, поки ми не досягли кінця колекції або кінця списку, якщо є якийсь список. От, е, таким чином, е, можна використовувати цей паттерн. Я використовую, в принципі, багато всяких з того, що можна ще згадати. pattern command, коли ми описуємо, е, команди, типові команди, які є, ну, можуть використовувати наш клас або наш компонент. І потім ці команди можуть, ну, ззовні можуть, ее хтось визивати. От і ці команди можна одна визиває іншу і так далі і тому подібне. От. А тому стосовно от, до речі, pageй

[01:00:52] обжектів і тому подібних, page обів автоматизації треба знати, але, скажімо так, е більше, ну, ставлюся до того, що треба знати ідею page обжекту, що навіщо нам оцей page обкт автоматизації. От якщо людина розуміє, як навіщо цей page обжект треба, то вона якийсь page обжект вона напише. Тобто, а-а, page object - це для того, щоб, а, проектувати наші тести таким чином, що ми не пишемо, от, як ти казав на початку, спагетті код в кожному тесті, а ми оперуємо, е, діями, які можна робити на сторінці. Причому, е, на мій погляд, якщо є така можливість, краще оці дії проектувати більш таких більш хай-левельно. Тоді у вас тести будуть малювати дійсно дії юзеру, а, ну, наприклад, більш комплексні дії,

[01:01:51] наприклад, там логін, а не конкретні атомарні дії. Всередині сторінки можна робити атомарні методи, можна їх робити утільними або також їх визивати, коли треба, але загалом треба перетримуватися того, щоб код був е зрозумілий. І от, до речі, це така класна штука, що якщо у вас буде такий хайлевельний код, який по факту зрозумілий, а ще й написаний умовно на зрозумілій мові програмування, то тоді можливо теоретично або і практично ваш менеджер зможе прочитати ваш код і сказати: "Дійсно, ви написали крутий тест", який тестує те, що те, що треба. От. І це додаткова причина, чому треба писати в тестах е зрозумілий код. От тому що >> використовуйте білдер. Використовуйте білдер. У мене інше запитання є до вас.

[01:02:46] Е, дивіться, ну, це думка, яку я бачив, яка цікава, яку, напевно, нам треба обговорити. Написання структурного коду гарного, воно зазвичай довше, ніж написання будь-якого коду. Ну, типу умовно, якщо я просто візьму і почну е накидувати якийсь код, який буде щось реалізовувати, написані якимось чином автотести або якимось чином будь-що, це буде швидше, ніж я почну використовувати думати, а що мені тут використати, який патерн, як мені винести, як це структурувати, як систематизувати цей код і так далі, і так далі, і так далі. І, е, що за думка? А-а, я бачив думку, що в принципі, якщо ти хочеш, наприклад, стрибати і ти стрибаєш між компаніями, ну, як інженер, наприклад, як автоматизатор або будь-хто, то за в

[01:03:47] цілому неважливо, ну, як для бізнесу, так і для самого інженера, як як буде саме написаний код. Головне, щоб він працював, тому що буквально через рік тебе не буде вже в цій компанії і компанія буде, наприклад, переписувати ці тести або не буде переписувати, або в принципі ці тести можуть стати неактуальними. Тобто, чи є сенс на довгу дистанцію писати правильно, якщо, наприклад, через рік ви все, ну, або половину перепишете? >> Ти сам відповів трошки на це питання. Це залежить від проекту. Так, е, в продукті дуже часто тести можуть підтримуватись там ість років потому так люди підтримують тести. І дійсно початковий інвестмент, як в принципі завжди, і початковий інвестмент в автоматизацію, він завжди дорожчий. Тобто тому що треба

[01:04:44] написати, треба це структурувати і треба розуміти, як ця структура працює. Але в майбутньому, коли ви будете робити саме extensionшн вашого солюшену, фреймворку, якщо він буде extendable, давайте так, не expandable, як в фільмі, а extendable, то набагато простіше можна буде внедряти нові речі. Тобто, тому що в технології не стоять, е, фічер не стоять. Так, сьогодні ви робите рестріквести і клікаєте по кнопках. Завтра вам треба парсити якісь, даундити, щось ще там з якогось ажурівського чи там авсного стореджу. І вам треба підтримувати е структурно код. І і головне, щоб він читаємий був, тому що дуже часто буває ти приходиш на якийсь код, який був написаний, переписаний два-три рази, і дуже важко

[01:05:43] його читати, тому що приклад, люди писали е SQL SQL реквести в своїх тестах, так? І вони що робили? У них був якийсь шаблон в документі, вони його считували, міняли цей реквест. цього е-е цей реквест всередині шаблона. І це взагалі дебажити навіть було страшно. Тобто воно просто не видно було, як цей реквест виглядає. Тобто SQL request, так, щоб зрозуміти, де проблема. І от для цього, наприклад, чому я люблю оцю абстрактну фабрику? Так, тому що можна це абстрагувати, тобто можна винести це кудись, щоб людина побачила конкретно, що там робиться. От якось так. От. Саша, я не знаю, ти може додаш теж щось? >> Так, так, я можу трошки додати на це питання. Воно дуже прикольней, контроверсійне. Його можна, до речі,

[01:06:38] задавати на співбесіді вашим кандидатам і бачити таку дуже цікаву посмішку в менеджера, який це задав, тому що, е, менеджер, менеджер та краще знає. От. Е, що я можу тут сказати? По-перше, якщо ми працюємо з якимось дуже, е, короткотривалим проектом, е, який умовно на місяць швидко і от ви точно знаєте, що він, е, завтра закриється або це якийсь прототип, то інколи можна написати тести швидко. Е, і головне, щоб вони спрацювали один ті один-два рази, які треба їх запустити. От. Але якщо ми вже говоримо про середньострокові або довгострокові проекти і в нас точно немає гарантії, що дійсно проект буде дуже короткий, а буде не зна, то писати і проектувати проект вдовгу е більш раціонально. Чому? По-перше, е, як от

[01:07:42] Костя сказав, проект може розширюватися з часом. додаткові компоненти можуть додаватися, прибиратися і таким чином, якщо проект грамотно зроблений, то це робити легко. Це перше. По-друге, а ми всі працюємо, ну, тобто світ IT невеликий. От і якщо ми умовно говнокодимо в одній компанії, переходимо в іншу компанію, то і потім робимо це так втерації три пять-шість разів. Можливо, на вашій зарплаті це колись було дуже гарно відображалося, але не зараз. По-перше, часи інші. А по-друге, е-е чим більше ви отак от робите, е тим більше ймовірність, що в якийсь момент або в можливо в кожен момент а вас, ну, тобто про вас будуть питати в минулого роботодавця, особливо, якщо ваша там умовно хороша вакансія з хорошими

[01:08:42] грошима, з цікавий проект, їм не хочеться наймати якогось кота в мішку. От, тобто про вас будуть питати і якщо про вас будуть говорити в одній, третій, іншій компанії, що ви отакий от людина, яка швидко щось зробила і пішла і якій абсолютно пофігу на продукт, то продуктові, особливо компанії, вони таких людей не будуть неймати, тому що їм важливо, щоб ви дійсно вирішували проблеми і вирішували їх якісно. В сервісних компаніях те ж саме. Тобто, ну, ніхто не любить людей, які швидко щось зробили і ее якій абсолютно пофіг. От це друге. І третє, ее все ж таки е доволі приємно, ну, приємно, я маю на увазі, ее гарно, коли ви проектуєте, пишете тести і вони приносять, е, valю замовнику довгий час після того, як ви пішли. В мене були

[01:09:40] такі проекти. Я там ті тести писав дуже негарної якості, просто тому, що я не знав, як краще. Я був тоді там Джуні Ойром. Але на той момент мені там через декілька років говорили люди, що мої тести ще до сих пір запускаються і на їх результати дивляться. От тому, е, пишіть. І от останнє, що я хочу додати тут, е, з приводу грамотної про проекту і тому подібне. Тут, знову ж таки, як ми сьогодні багато говорили, тут важливий баланс, тому що якщо ви занадто упарєтесь оцим от проектуванням всього і вся, незалежно від того, яка компанія, абсолютно незалежно який проект, і ви от умовно ви один або команда автоматизаторів, архітекторів, гіперінженерів сидить півроку, рік, проектує е solution по автоматизації

[01:10:33] вашої мрії і через рік ви не написали жодного тесту. Зате у вас офігенний солut, який супер офігенний. От то вилю від від такої роботи близько нуля, а то і менше нуля. От тому тут ее більш раціональний підхід - це поетапно зробити якийсь базовий солюшн, писати тести, потім його, ну, і можливо собі там, я не знаю, на на папері або, е, десь в голові створіть родмапу того, як ви будете його розвивати, і потихеньку йдіть по по цій родмапі, тобто по покроково. Але не намагайтеся все і одразу зробити ідеально в написанні коду. Ну, я маю на увазі написання коду для середніх або складних проектів. Так ніколи не буває, тому що все змінюється постійно і треба це завжди тримати в голові. Привіт, мене звати Олександр

[01:11:29] Романов. Я в IT з 2011 року. За цей час я автоматизував десктоп, mobile, web, мікросервіси та блокчей. В основному я пишу на Java та Python. Дозвольте, я розповім, чим я можу допомогти. Тренувальні співбесіди. На якому б рівні ви зараз не були, хороша співбесіда з конструктивним фідбеком може допомогти додати вам впевненості та зрозуміти свої слабкі та сильні сторони. Окремо я хочу виділити розбір резюме, бо хороше резюме повинно розповідати історію про вас та бути лаконічним. Консультація з автоматизацією тестування. Який підхід чи інструмент обрати? Як стартанути автоматизацію з нуля? Іноді проста розмова може допомогти прийняти вам дійсно правильне рішення. Індивідуальний менторинг. Разом ми можемо зробити карту

[01:12:19] кар'єрного розвитку для вас. Я можу допомогти з тим, що вчити, як практикуватися та найголовніше, як це зробити ефективно, щоб знання стали навичками, а не забулися через два-три місяці. Якщо у вас є будь-які питання, пишіть. Всі посилання будуть в описі до цього відео. Тут ми забули сказати, Саша дуже класно в кінці сказав, і тут ми забули сказати про один принцип, який звучить як ягні. Так, you are gonna need it. Так, тобто якщо вам щось не потрібно зараз, не робіть цього. Не думайте про майбутнє. В майбутньому заімплементуєте про це. >> Так. Так. Е, це абсолютно правильно. І але знову ж таки, е треба хоча б думати, тобто перед імплементацією хоча б думати, е завжди, але треба думати про те, е, як ще може ваша там утільні

[01:13:19] методи використовуватися. Можливо, ви там знову ж таки подумаєте і зробите й їх трішки трішечки більш абстрактними або більш ро розширяємими. От в такому випадку трошки цього покращення це буде в гарну сторону. От. Але всі можливі варіанти, як що використовувати, ніхто не знає. Можливо, завтра ви будете писати BDD, можливо післязавтра ви будете писати на якійсь, я отт не пам'ятаю, може, Костя, ти пам'ятаєш оцей пітоновський фреймворк, ее keyword Driven Framework, який е дуже полюбляють. Не, не пам'ятаю, як він називається. >> Ні-ні, ні, я точно не знаю. Я не такий папітон. Ну, >> та там він він ее дуже такий відомий в вузьких колах е цей фремворк. Ну, тобто можливо статися може статися шоуза

[01:14:14] водно. Ми ще я ще просто хочу нагадати про ці два behavioral паттерни, які я б порекомендував подивитись теж людям, тому що я чув, їх, в принципі, використовують час від чого. це strategy pattern і state pattern. Тобто, я буду чесним з вами, я у себе їх не використовував, але в цілому в цілому ці два паттерни, вони мають право на життя. Наприклад, стратегія за е вашого логіну. Так, ви можете робити логін через аі, наприклад, у вашій аплікації і можете робити логін через UI. Хоча, конечно, краще, якщо ви не тестуєте сам логін, робити це через а, мабуть. Але якщо в якомусь випадку, наприклад, вам треба так робити, ну, вибирати так, якоюсь стратегією то користуватися, то цей патерн вам може допомогти. Тобто ви

[01:15:07] просто вибираєте стратегію логіна і воно автоматично вам робить е ну не автоматично, це імплементація повинна бути, але воно робить вам саме обирає ту стратегію, яку ви обрали, так, робить ту дію, яку ви обрали. І state е це про стан вашої системи. Так, якщо ваші юзкейси залежать від якогось стану, хоча це тоже теж неправильно, краще тестувати просто так, у вас є якийсь стан і ви перевіряєте конкретний стан. Але якщо у вас є якийсь такий кейс, так, коли у вас повинен бути стан такий, то стан теж може використовуватись. Знову ж таки, я у себе цього не робив ніколи. Отак от. Але почитати про це було б цікаво, як і про всі інші. І от, до речі, наступне велике питання. Що ти порекомендуєш людям почитати на цю тему,

[01:15:59] крім оцієї книжки від банди? For >> я буду чесним, я читав цю книжку, дивився багато відео про дизайн паттерни і практикувався. Практикувався як в групах, так і сам, в принципі, коли займався написанням своїх фреймворків. У мене немає якоїсь особливої книжки, я не хочу брехати. Ну от Guns of For, цю книжку я рекомендував дуже прочитати, тому що вона актуальна досить і сьогодні ми, в принципі, багато паттернів цієї книжки проговорили сьогодні. Також непоганий сайт, хоча не всі його люблять, refacoringu. Там теж є про ці паттерни, там можна про це подивитись. Ну і головне, мені здається, практика. Тобто треба, якщо щось читаєш, пробувати думати, як це можна використати у вас? >> Та я про те, що коли ми щось

[01:16:59] використовуємо, щось нове, ми часто не знаємо обмеження використання або умовно правильне використання. І задача, коли ви пробуєте, задача дійсно просто спробувати. можливо, воно не буде максимально ефективним. Більш того, воно може просто не підходити під той проект, в якому ви знаходитесь. Але саме для спроби, для експериментів, для для всього ви можете використовувати все, що вам дають, а потім вже розуміти обмеження, де воно може використовуватись, де не може. От ви там спробували щось, а воно туди просто не лізе, бо працює не так, як потрібно. Або ви побачили якісь баги, проблеми і і так далі. І ви розумієте, а от в цій ситуації ми оце не будемо використовувати, наприклад, не ну або краще не використовувати. І таким чином

[01:17:54] ви потім розумієте, де що краще використати. >> Але це круто, це ваш досвід. І якраз тут у вас, в принципі, шаблон в голові з'являється. >> Угу. Так, так, я повністю з цим згоден. Будемо переходити потихеньку до висновків. Е, і от головне питання до тебе, Костя. Е, не, ну, тобто от що б ти порекомендував людям, які не використовують паттерни у себе на проекті або не знають про них нічого? А чи чи потрібно їм взагалі оце все читати? Бо воно виглядає як дуже така суха інформація, яку ее ніхто не знає, де використати. >> Давай навіть трошки новий рівень докинемо до цього питання. Чи потрібно це використовувати в еру? Так, коли за тебе може навайп-кодити якась програма? Про вайпкодинг, да, про вайп-кодинг ми

[01:19:00] запитаємо потім у Артема, наскільки багато патернів він використовує у себе в коді. От. Але давай, да, подивимося оце питання. >> Однозначно це наступний крок для тих, хто хоче писати автоматизацію коду. Так, тобто дизайн паттерни, ее, дата структури - це речі, які люди повинні знати, якщо вони хочуть ефективно будувати свої солюшени. Не люблю це фреймворками називати. І це навіть ефективно веро не artificial intelligence, аши, так, цього. Тому що чим більше контексту ви даєте ее цій програмі, так, цьому ші, тим тим краще він побудує ваш Testomation Solution. Я теж дуже багато зараз граюсь з цим ши з вайпкодінгом і прошу, щоб він побудував тестове солut із нуля. І я бачу, скільки він помилок

[01:20:04] робить, коли я не даю цього контексту. Тобто, коли, ну, навіть давай не так, не помилок, а просто як він будує ці солюшени. І мені це не дуже подобається, тому що я бачу, що я можу краще зробити, але коли я даю більше контексту, він же розуміє, ага, тут треба зробити, використати цей паттерн. І однозначно, як я вже сказав, треба прочитати всі паттерни банди чотирьох, взяти тіль тільки самі необхідні, можливо не тільки ті, які ми сьогодні про про ті, які ми сьогодні так проговорили, але але треба однозначно цю книжку прочитати, тому що одного пейджобка недостатньо. буде питати на співбесідах цього недостатньо. Ну, в залежності від того, на який рівень ви претендуєте, це по-перше. А по-друге, так, я повністю згоден з тим,

[01:21:05] що знати про дизайн паттерни і про принципи програмування оці от Solid і інші треба. Але тут головна штука, навіщо це потрібно? От завжди це основний такий підхід, ну, мій підхід - це завжди питати навіщо. От хтось говорить варіант, щоб що, ну, те ж саме. От тому Да, да. Тому навіщо це треба ці дизайн-паттерни додатково? Крім того, що ви будете писати більш грамотний і підтримуваний код, це дозволить вам спілкуватися з іншими інженерами, е, на, ну, мати такий такий собі словничок термінів, тобто однаковими, е, скажімо, ну, да, от в однакових термінах. Тобто, якщо тобі говорить якийсь там девелопер або просто автоomation, о, тут от можна використати, можна використати ще щось, або перепиши ось так, ви будете знати,

[01:22:08] що це таке і чому так. От можна це побачити, наприклад, на кодрев'ю, коли прийде якийсь зеньр і розкажуть вам, як як треба жити. Вот. Тому е це, ну, в цьому розбиратися в патернах треба. Е, не сказав би, щоб ви їх, ну, прям використовували усі одразу. Тут я повністю теж сходин. Е, це абсолютно неможливо. От тому просто знайте, що вони є і пам'ятайте, що можна їх використовувати в яких і в яких ситуаціях. Але оці в яких ситуаціях можна читати і практикувати все життя. От, тобто о колекціонувати у цій ситуації, коли щось треба використовувати, щось ні. А я зі своєї сторони, як керівника, хочу сказати, що коли ми говоримо, наприклад, про швидкість розробки, неважливо, це швидкість розробки Автоation Солutшена

[01:23:12] або швидкість, в принципі, розробки, ми кажемо про те, наскільки швидко ми можемо будувати і додавати щось нове до нашого вже поточної реалізації. І якраз знання цих патернів, їх використання дозволяє вам в майбутньому пришвидшуватись. Є таке поняття, як внутрішня якість, внутрішня якість коду, внутрішня якість продукту. Таке само може бути внутрішня якість вашого солutшеу з автоматизації. Якщо ви не слідкуєте за якісню вашого солюшена, далі буде тільки складніше, тільки більш, е, я не знаю, муторно і довше. Тобто іноді такі використання дизайн-патернів, наприклад, вам дозволить робити зміни ось ось так от швидко. Якщо ви не використовуєте їх, ви пишете аби як, вам все одно на те, що відбувається. Ви не робите рефакторінг

[01:24:13] вашого солutшену. До речі, що дуже важливо постійно проводити рефакторинг, передивлятися, що ви зробили, що ви можете покращити, що можете змінити. Ви дізнали щось нове, поміняли, впровадили. Тим самим ви потім пришвидшите створення і не знаходитесь в фрустрації, коли вам потрібно щось змінити, там використання якогось параметра або там змінився якийсь об'єкт, і ви таки сидите, що мені взагалі з цим робить, бо мені треба переписати половину зараз коду. Тим самим maintenance стає fullта вашої роботи. Можливо, з однієї сторони це може бути по типу якля Job Secure, так що, ну, ви ж там розбираєтесь і ви єдиний там автоматизатор взагалі в цьому продукті. Ви там все, я зараз потік, що >> Сьогодні вже ні.

[01:25:01] >> Сьогодні вже ні. Та сьогодні вже насправді ні, бо прийде такий розумний менеджер з підпискою про на курсор і такий подивиться, проаналізуй мені цей солut, що ти можеш впровадити і потім скаже: "Слухай, Вася, ти сидиш вже тиждень, не можеш нічого зробити. Я от зі штучним інтелектом, короче, ще б все пофіксив, воно все працює". Ее досвідос, >> да? І, е-е, єдине, що я можу тут додати - це дуже цікаво наблюдати за тим, як будь-яка розмова на будь-який на будь-яку тему в тестуванні та не в тестуванні, за скільки часу вона скатується до штучного інтелекту. От прям ми починали з патернів і все одно дійшли до штучного інтелекту. >> Я ненавиджу той день, коли випустили чат GPT п'яту версію. Я просто не міг

[01:26:01] дивитися всюди просто всі підряд пишуть про цей чат GPT 5 версію. Це просто я просто не читав в той день, тому що ну це неможливо було. >> Артем Да, Артем так всі пишуть. >> Конечно, конечно все пишуть. Я свої лайки зібрав там, тому все все окей. >> Все окей. >> Я ще хочу трошки додати. Мені сподобалась теза Саши про те, що будете розмовляти однією мовою. І тут трошки так і смішно, і грішно буде, але девелопери до вас будуть відноситись з більшою повагою. Тобто я помітив, що коли я з ними розмовляв вже на мові патернів, на мові структур, на мові навіть алгоритмів, вони зовсім по-іншому на мене дивились і зовсім по-іншому боялись. Тому, в принципі, це теж може бути стимулом для вивчення патернів. Так, але з іншої сторони, якщо

[01:26:55] ви будете просто рандомно викрикувати назви патернів під час вашої роботи, то це теж може якось на вас будуть дивитися, але з з іншою думкою. От тому тут не треба, е, скажімо так, перебільшувати. Дякую тобі, Костя, за офігенну розмову про паттерни, тому що це цікава, технічна і, я б сказав, доволі вічна тема. Не, не сказав би, щоб це вічна тема в тестуванні, але це вічна тема і біль автоматизаторів, які працювали більше одного дня на роботі. >> Дуже дякую вам. Дуже дякую, що запросили. Е, дуже приємно було поспілкуватись. Для мене це честь, е, спочатку дивитись ваші подкасти. Ну, я вас знаю, так, але все одно і зараз приймати участь. Це, насправді було дуже круто і не так, як я, як я думав взагалі. Дуже весело, насправді було.

[01:27:52] Дуже круто. >> Дякую всім, дякую, що додивились до кінця і сподіваюсь вам сподобався цей епізод. Обов'язково пишіть про які ми там дизайн паттерни, про будь-які паттерни або принципи ми не розказали або а ви використовуєте в вашій роботі. Буде цікаво подивитися, познайомитися. Пишіть, як вам епізод. обов'язково для того, щоб просувати наш подкаст, просувати ці епізоди, щоб більше людей занурювались в такі важливі аспекти нашої роботи. На сьогодні це все. Побачимось з вами в наступних епізодах подкасту Testting Minutes. Всім пока. >> Пока-пока. Yeah.

